# 《追寻记忆的痕迹》阅读笔记

## 1 个人记忆与记忆存储的生物学基础

1. 回忆也可能是对过去某段记忆的重新塑造，有时记忆也会被歪曲。

## 3 美国的教育

1. 达尔文的进化论启示人们：动物实验可以作为研究人类行为的模型。

2. 学习即联结
    - 首先由亚里士多德提出、尔后洛克详细阐述。
    - 巴甫洛夫发现了经典条件反射，即动物学会将两种刺激相联系的学习方式
    - 桑代克发现了工具性条件反射，即动物将行为反应与其结果相联系的学习方式
    - 学习是将两个刺激相联系或将刺激和其反应相联系

3. 巴甫洛夫在研究经典条件反射时发现两种学习方式
    - 习惯化：因某个刺激的微弱而学会忽略它
    - 敏感化：因该刺激的重要性而关注它

4. 中枢神经系统
    - 中枢神经系统由脑和脊髓组成，两侧对称。
    - 脊髓通过体表的神经纤维束（周围神经）接收来自体表的感觉信息。
    - 脑干：与脊髓相连，负责将感觉信息传递到更高级的脑区，然后又将运动指令从这些区域传送到脊髓。脑干还调节和控制着注意。
    - 大脑皮层：执行知觉、动作、语言和计划等高级大脑功能。
    - 大脑的深层结构由三部分组成：基底神经节、海马和杏仁核。
    - 基底神经节：负责协调运动。
    - 海马：参与记忆存储。
    - 杏仁核：负责协调某种情绪状态下的自发和内分泌反应。

## 4 每次一个细胞

1. 神经细胞生物学以三个原理为基础
    - 神经元理论：神经细胞（神经元）是脑的基本信号单位的根本组成部分。
    - 离子假说：讨论神经细胞内部的信息传递。描述了单个神经细胞产生电信号，并在特定细胞内沿着相当长的距离进行传导的机制。
    - 突触传递的化学理论：讨论神经细胞之间的信息传递。一个神经细胞通过释放化学信号（神经递质）与另外一个神经细胞联络，第二个神经细胞识别信号并通过位于细胞膜表面的、被称为受体的特殊分子进行反应。

2. 神经细胞包含一个细胞核、一个轴突和许多细小的树突。Cajal将神经细胞称为神经元。

3. cajal提出神经元理论的四个原理（也就是现在主导我们对大脑的理解的神经结构理论）
    - 原理一：神经元。神经元是神经系统的基本信号单元。神经元通过它的树突接受由其他神经细胞传来的信号，通过轴突向其他神经细胞传递信号。
    - 原理二：突触。一个神经元的轴突与另外一个神经元的树突只在特定的部位发生联系，即突触。神经元之间的突触联系具有三个基本成分：发出信号的突触前末梢、突触间隙、接收信号的树突突触后末梢。
    - 原理三：联结特异性原理。特定的神经元只与另外一些特定神经元发生联系。相连的神经细胞构成的特定通路称为神经回路。
    - 原理四：动态极化原理。在一个神经元内部，信号只朝着一个方向传递。

4. Cajal发现脑与脊髓包含三类主要的神经元
    - 感觉神经元：位于皮肤及各种感觉器官，对外部世界的特定刺激——机械性压力（触觉）、光（视觉）、声波（听觉）或者特殊化学分子（嗅觉与味觉）——进行反应并把这些信息传送给大脑。
    - 运动神经元：由脑干及脊髓发出轴突到效应器,比如肌肉与腺体细胞,控制这些细胞的活动。
    - 中间神经元：脑中数量最多的神经元，在感觉与运动神经元之间作为信息中转站。

5. Sherrington发现抑制作用
    - 一些细胞是抑制性的，它们通过其终端阻止受体细胞继续传递信息。
    - 抑制作用的意义：不但协同反射反应，而且能够增强反应稳定性。动物经常会遇到能够引起对立反射行为的刺激。抑制性神经元通过抑制竞争性反射而产生稳定的、可预期的协同反应，这一机制通常称为互补性控制。比如，腿的伸展必然会伴随着弯曲的抑制，腿的弯曲必然会伴随着伸展的抑制。

## 5 神经细胞的谈话

1. 神经细胞的信号理论的4个发展时期
    - 第一时期：伽伐尼发现电刺激青蛙腿可以使其产生痉挛，赫尔姆霍茨测量到神经细胞的电信号传输速度约为27.4 m/s
    - 第二时期：解决了信号形式及其在信息编码中的作用。Adrian记录了感觉神经元轴突所传导的动作电位，并发现
        - 所有单个神经细胞产生的动作电位都非常相似。它们具有相同的形状（电脉冲）与波幅，而与其引发刺激的强度、持续时间以及部位无关。一旦达到产生信号的阈值，动作电位几乎总是相同的。
        - 动作电位能够在轴突的全程以近于30米/秒的速度不衰退地传递。
        - 刺激的强度通过动作电位的激发频率来反映。刺激轻微，则频率低；刺激强烈，则频率高。
        - 感觉的持续时间由产生动作电位的时间长短决定。
        - Adrian推论传导的信息本质取决于所兴奋的神经纤维与其链接的特定脑区。每一种感觉都由特定的神经通道传导，特定的信息专门由传导该信息的神经回路中的神经元传导。
    - 第三时期：动作电位产生机制的研究。Bernstein提出膜假说
        - 细胞膜内外的电压差为70毫伏，这也称为静息电位。
        - 细胞膜具有特殊的通道（现在称为离子通道），允许带正电的钾离子顺着其浓度梯度由膜内流向膜外，从而使得膜内表面产生过剩的负电荷，构成静息电位。
    - 第四时期：以离子假设为主。
        - 动作电位将膜表面电位由-70毫伏提升到+40毫伏的波峰。
        - 出现刺激时，钠通道打开，钠离子内流，使膜电位由-70毫伏提升到+40毫伏；随后钠通道关闭，钾通道打开，钾离子外流，从而迅速把膜电位降至其静息时的-70毫伏。
        - 每一次动作电位都会使细胞内钠增多而细胞外钾增多。这种失衡会由一种蛋白质矫正，它能够把细胞内部过剩的钠运送到细胞外部，而把细胞外部的钾运回细胞内。

## 6 神经细胞之间的对话

1. Dale和Loewi各自独立地发现，自主神经系统神经元的动作电位到达轴突末端时，有一种化学物质（现在称为神经递质）释放到突触间隙，并由突触间隙向靶神经元移动，最后被靶神经元表面膜上特殊受体识别并捕获。他们接着发现这种化学物质是乙酰胆碱。

2. 一个神经细胞最为基本的任务是整合：整合它所接收到的来自突触前神经元的兴奋性或抑制性突触电位，仅仅当兴奋性信号的总和超出抑制性信号的总和至少达到一个最小阈值时才产生动作电位。

3. 乙酰胆碱受体是一个有两个主要成分的蛋白质：一个乙酰胆碱结合成分和一条离子通道。当乙酰胆碱被识别并与受体结合时，离子通道随即开放。

4. Hodgkin、Huxley以及Katz的工作充分证实两种根本不同的离子通道的存在。电压门控的离子通道引发动作电位在神经元内部传递信息，而化学递质门控的离子通道则通过在突触后细胞上产生突触电位实现神经元之间（或者是神经元与肌细胞之间）的信息传递。

5. 脑内最主要的兴奋性神经递质是谷氨酸，而最主要的抑制性神经递质则为gamma-氨基丁酸。

## 7 简单与复杂的神经系统

1. 大脑皮层可以分为4个部分：额叶、顶叶、颞叶、枕叶。
    - 额叶：主管社会判断与计划、行为执行、语言加工的部分方面、行为控制、工作记忆。
    - 顶叶：接受触、压、与空间等感觉信息并进行整合，产生完整一致的感觉。
    - 枕叶：参与视觉。
    - 颞叶：与听觉加工、语言与记忆的部分方面有关。

2. Marshall对猫与猴的大脑进行触觉研究
    - 整个体表在体表皮层区的表征是一幅点对点的神经图谱，相互邻近的身体部分在体感皮层的表征也是相邻近的。
    - 体表对于触觉最为敏感的区域在体感皮层的表征也是最大的。
    - 眼睛视网膜的光感受器在枕叶初级视皮层的排列也是有序的。
    - 颞叶存在对声音的感觉图谱，不同的音调表征都是有序地排列着。
    - 所有的感觉信息以与身体各器官感觉受体类似的图谱的形式在脑中排列着，比如眼睛的视网膜、耳蜗的基底膜以及体表的皮肤等。

## 8 不同的记忆，不同的脑区

1. Wernicke认为任何复杂的行为都并非是单一脑区的结果，而是因为几个专门化且相互联系的脑区的共同作用。对于语言来说，这些脑区即由Wernicke区（理解）与Broca区（产生）组成。Wernicke还认识到，这两个语言区是通过神经通路相连的。

2. 不同脑区具有不同功用的特异性理论仍然是现代脑科学的研究嵌套，而Wernicke的神经网络模型（即相互联系的特异性区域）仍然支配着现代脑研究。

3. 脑回路的内在冗余性
    - 许多感觉、运动以及认知功能都由不止一条的神经回路来实现，同样的信息同时由不同脑区平行加工。
    - 当一个区域或者通路受损，其他的可以至少部分地代偿受损的功能。

4. Milner总结了三个有关复杂记忆生理基础的重要原理
    - 记忆是一种独立的心理功能，与其他感知、运动、认知能力截然不同。
    - 短时记忆与长时记忆是分开存储的。内侧颞叶的损伤，尤其是海马的损伤，会损害将新的短时记忆转变为长时记忆的能力。
    - 至少有一种记忆是与特定脑区密切相关的。内侧颞叶及海马的损伤会完全损害将新的短时记忆转化为长时记忆的能力，而其他特定脑区的缺失并不影响记忆。

5. 外显记忆与内显记忆的定义
    - 外显记忆：有意识记忆，又称陈述性记忆。对于人物、地点、物体、事实以及事件等的有意识回忆。
    - 内隐记忆：无意识记忆，又称程序性记忆。它构成习惯、敏感化、经典条件反射、感知与运动技能（比如骑车或打网球等）的基础。内隐记忆具有自主性。它可以在执行动作时直接被回忆，而并不需要我们有意识的努力。

6. 外显记忆与内显记忆的存储
    - 外显与内显记忆在大脑中不同区域加工并存储。
    - 在一段较短的时间内，对于人物、地点、事件与事实的外显记忆存储在前额叶。这些记忆进而在海马转换为长时记忆，然后存储于负责其对应感觉加工的大脑皮层。
    - 诸如技巧、习惯以及条件反射等等内隐记忆则存储于小脑、纹状体及杏仁核。

7. 许多学习经历即依赖于外显记忆也依赖于内显记忆。实际上，不断地重复可以将外显记忆转化为内隐记忆。学习骑自行车一开始是需要对于自己及自行车有意识的注意的，但是最后骑车变成一种自动而无意识的运动。（伍注：所谓“熟能生巧”、“习惯成自然”的生理学基础大概来源于此。）

## 9 寻找研究记忆的理想系统

1. 作者研究海马时发现海马神经元与运动神经元的区别
    - 与运动神经元不同，在没有感觉或者其他神经元的信号输入的情况下，海马的一组神经元也可以自发地放电。
    - 运动神经元的动作电位只是起源于轴突根部，而海马神经元的动作电位在细胞内的起源不止一处，比如除轴突外还可以起源于树突。

## 11 突触联系的强化

1. 三种类型的学习
    - 习惯化
        - 通过习惯化，动物学会识别无害的刺激，这样就能在确保自己安全的情况下对它们置之不理。
        - 习惯化使人们能够在相对嘈杂的环境中工作。
        - 习惯化消除了不必要的或过激的防御反应。
    - 敏感化：是一种恐惧习得形式。威胁刺激发生后，动物立即变得敏感，对几乎一切刺激都投入更多的注意，并产生更强的反应。
    - 经典条件反射

2. 作者和Tauc在用海兔做三种内隐学习实验时发现两条重要原则
    - 通过不同的刺激组合方式可以改变神经细胞间的突触联系强度，持续时间可达数分钟。
    - 同一个突触的强度可以被不同组合形式的刺激强化或减弱。
    - 作者猜想：与突触强度有关的一系列变化可能是活体动物中某些简单信息储存形式的基础。

## 13 简单行为也能被学习调控

1. 像人类的长时记忆一样，海兔的长时记忆也需要反复训练，间歇的休息也是必不可少的。连续给海兔呈现40个刺激会诱发习惯化，但缩鳃反射的减弱只能维持一天。如果我们每天给它呈现10个刺激，连续4天，习惯化效应就能持续一周。训练中间穿插一些休息能促进长时记忆的建立。

## 14 经验改变突触

1. 习惯化时，感觉神经元的动作电位在运动神经元中诱发出较小的突触电位；敏感化时正好相反，感觉神经元的动作电位在运动神经元中诱发出更强的突触电位，从而提高了神经传递的功效。

2. 经验如何与遗传和发育因素一起影响心理活动的神经基础？
    - 遗传和发育决定了神经元之间的连接方式——谁与谁连接，在何时形成连接。
    - 然而遗传和发育决定不了突触联系的强度。经验对突触联系强度起到了重要的调节作用。
    - 也许遗传和发育因素只能通过先天形成的神经通道控制动物的行为潜能，而环境和学习能够改变神经通道的传递效能，从而带来新的行为形式。

3. 海兔的缩鳃反射告诉我们经验主义和理性主义都有道理
    - 缩鳃反射的神经回路就好比是康德派所说的先天知识。
    - 学习对突触联系强度的影响则支持经验主义的观点。
    - 洛克派强调的练习效应也得到了体现：反复练习使突触强度变化更加持久。

4. 学习和记忆的细胞生物学原则
    - 突触联系强度的变化足以改变原有的神经网络结构及其信息加工能力。
    - 不同形式的学习可以以完全相反的方式改变两神经元之间的突触联系——强化或弱化。具体地说，习惯化学习弱化了突触联系，而敏感化学习和经典条件反射强化了突触联系。突触联系强度的改变是学习和短时记忆的细胞机制。
    - 短时记忆存储的时间长短取决于突触强化或弱化的时间长短。
    - 突触强度的调控方式分为同突触和异突触两种。究竟采取哪种方式，取决于学习激活了哪个神经回路——是介导回路还是调制回路。

## 15 个体化的生物学基础

1. 固化：我们把长时记忆的建立过程称为固化。

2. 记忆若要持久牢固，大脑必须对记忆内容进行深入彻底的加工。与此同时，大脑必须对记忆内容投入更多的注意资源，还要将新信息与原有的知识网络联系起来。

3. 长时记忆的固化需要1~2小时的时间。固化完成后，记忆就不容易被干扰了。

4. 长时记忆的储存需要合成新的蛋白质。

5. 短时记忆和长时记忆的机制有着本质区别。
    - 短时记忆只涉及突触功能的改变，也就是突触联系的强化或弱化。
    - 长时记忆需要解剖层面的改变。敏感化学习使神经元长出新的突触末端，习惯化使神经元现有的突触末端数目减少。
    - 另外，学习能够激活无活性的突触，也能让有活性的突触失活。

6. 记忆的提取依赖于合适的线索，动物将线索与习得的经验联系起来以利提取。线索可以是外源性的（如习惯化、敏感化和经典条件反射实验中用到的感觉刺激），也可以是内源性的（如某个闪念或某种迫切需要）。

7. 经验对大脑的影响
    - 体感皮层被经验调控，在经验的作用下，体感皮层图在不断地发生着变化。
    - 身体某部分皮层表征区的大小与个体使用该部分的频度和复杂程度直接相关。
    - 脑结构的改变更容易发生在生命早期。

## 16 分子与短时记忆

1. 学习和记忆中存在着两种重要的神经回路
    - 介导回路：直接产生行为。由感觉神经元、中间神经元和运动神经元组成。
    - 调控回路：不直接参与行为的产生，但学习时，会通过感觉与运动神经元之间的突触对行为进行微调。

2. 离子型受体与代谢性受体
    - 离子型受体：含有离子通道。受体与特定的神经递质结合后，离子通道被打开或被关闭，从而将化学信号转换为电信号。
    - 代谢型受体：不含离子通道。代谢型受体的一端凸出在细胞外，负责识别其他细胞发出的信号，另一端伸入到胞浆中，与特定的酶结合。代谢型受体识别并结合了细胞外的化学信使后，细胞内腺苷酸环化酶被激活，此酶使AMP环化，形成cAMP。
    - 代谢型受体只需结合一个化学信使，就能制造出数以千计的cAMP分子；然后，cAMP结合到关键蛋白上，在整个细胞范围内触发一系列反应。

3. 第二信使理论
    - Sutherland将与代谢型受体胞外端结合的化学信使称为第一信使，把细胞内的cAMP称为第二信使。
    - 第二信使将第一信使携带的信号从细胞表面转移至细胞内部，并在整个细胞范围内启动一系列反应。

## 19 基因与突触的对话

1. 作者猜想：训练过程可能导致环境信号传入细胞核，通知细胞核激活调节基因，并通过调节蛋白开启效应基因的表达，促进新突触的合成。

2. 基因是受制于环境的。基因的表达受到外部事件的影响。环境刺激激活中间神经元，促进5-羟色胺的释放。5-羟色胺作用于感觉神经元，提高细胞内cAMP的水平，促使蛋白激酶A和MAP激酶向细胞核内转移。在细胞核内，激酶激活了CREB，后者开启某些基因的表达，进而改变细胞的结构和功能。

3. 1995年，Bartsch发现细胞内存在着两种不同的CREB蛋白。CREB-1激活基因表达，CREB-2抑制基因表达。反复呈现的刺激促使蛋白激酶A和MAP激酶转移到细胞核里。在这里，蛋白激酶A激活CREB-1，而MAP激酶使CREB-2失活。看来突触联系的长时强化不仅需要开启某些基因，也需要关闭某些基因。

4. 两种CREB蛋白的接抗性作用方式为记忆存储提供了阈限，只有重要的事件才能超越该阈限进入长时记忆。为突破阈限，反复练习是必不可少的。

5. 有些人具有与生俱来的好记性。我推测，他们的CREB-2可能天生就与其他人不一样，对CREB-1的限制要小得多。

6. 作者的长时记忆研究得到了三条基本原则
    - 首先，长时记忆的形成需要开启某些基因。
    - 其次，不是所有的经验都能进入长时记忆。为开启长时记忆所需的基因，必须激活CREB-1蛋白，而起抑制作用的CREB-2蛋白必须失活。
    - 最后，形成长时记忆必须长出新的突触。
